Tashfeen Ekram: تمام.
نزار مشعل: يعني في النظر الى
نزار مشعل: الى كيفيه ترتيب وضعهم بشيء من الاداره الذاتية. يبدو ان امريكا نوعا ما اوعزت لهم
نزار مشعل: او ما دعمتهم في.
Salem: حكم.
نزار مشعل: في الحكم. إيه نعم، في
نزار مشعل: حكم مستقل او ان يكونوا قوه تعطل هذا المشروع وانما مجرد اشتباكات بسيطه الى الان مستمره ويعني اصيب
نزار مشعل: او استشهد شخص اليوم في اشتباكات، مع الأكراد. لكن مع ذلك هناك اماكن يعني مثلا بعض العرب الذين كانوا مع القوات قسد انشقوا
نزار مشعل: و
نزار مشعل: ايضا هناك اماكن التي كانوا يسيطروا عليها من اماكن العرب تراجعوا عنها
نزار مشعل: فال
نزار مشعل: وافتحوا قنوات التواصل فالظاهر انها ستكون يعني الان يبحثون عن التوصل لتفاهم ضمن الدولة الواحدة
نزار مشعل: الأكراد.
نزار مشعل: وهذا يعني هذا هو الاتجاه الظاهر ان شاء الله.
Salem: وبالنسبة للأمان يعني الحمد لله موجود بالنسبة للأفراد.
نزار مشعل: نعم، الافراد في المناطق. هذه اصبح الامان موجود وايضا هذا الامان ليس فقط موجود من الثوار لانه ايضا يعني صارت دعوات وتم التشجيع على تكوين لجان محليه وهذا يعني السوريين لهم تجربه سابقه في هذا الامر انه اعاده تنظيم بعض اللجان المحليه لفرض الامن للمساعده يعني صعب ان تغطي يعني كل الجوانب الامنيه في نفس الوقت في هذا الامر. فالحمدلله هناك الكثير من المتطوعين
نزار مشعل: من اهالي الاحياء يعني شكلوا لجان للمساعده على هذا الامر وايضا صارت دعوات من المساجد لاعاده المسروقات
نزار مشعل: وتعادل كثير من المسروقات. ربما لها قيمه ماليه لكن هناك مسروقات نوعيه مثلا من بعض الادارات والوزارات فيها مثلا اجهزه معده للتعامل مع برامج الهجرة وفي شرائح ذاكره ونحو ذلك،
نزار مشعل: فهذه أيضا مهمة، نرجو ان يكون يعني يتم إعادتها ما يتم فرمدتها وبيعها من السارقين يعني
نزار مشعل: لكن الحمد لله الأمان يعني الذي حصل هو فقط موضوع السطو على بعض يعني محاولة السرقات وهذا تم تقريبا، علاجه خلال اربع و20 ساعه والان استمرت الامور في الضبط الحمد لله.
Salem: خيرا إن شاء الله
Salem: الله يسمعنا كل خير.
نزار مشعل: آمين آمين يا رب العالمين
نزار مشعل: الحمد لله يعني الان في تحديات دائمه وهذه الحكومه هي حكومه مؤقته ثلاثه اشهر فقط لاستلام الاعمال وتصريفها
نزار مشعل: وتصريفها ومازال في تحديات مع المجتمع الدولي. ويعني
نزار مشعل: ومحاوله تدخله في كيفيه تشكيل الحكومه والدوله واشراك الاطراف المختلفه حتى لو كانوا يعني يحاولون اذا كان هناك اشخاص يعبرون عن نظام الماضي
نزار مشعل: في هذا الامر لكن يبدو الى الان الامور ما زالت جيدة. الحمد لله.
Salem: الحمد
Salem: الحمد لله
Salem: على بركة الله نبدأ.
نزار مشعل: أنا
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: من محمد
نزار مشعل: من.
Salem: نعم.
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم قال الامام النووي رحمه الله ونفعنا به وبكم وبعلماء العاملين،
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله
نزار مشعل: إن كانت ناسية مميزة، وهي التي كانت لها عادة فنسيت عادتها ولكنها تميز الحيض من الاستحاطة باللون، فإنها ترد الى التمييز، فإنها لو ذكرت عادتها لردت إلى التمييز. فإذا نسيت الأولى على قول من قال وعلى قول من قال
نزار مشعل: فإنها لو ذكرت عادتها لردت إلى التمييز
نزار مشعل: فإذا نسيت الأولى، وعلى قول من قال تقدم العاده على التمييز حكمها حكم من لا تمييز لها.
نزار مشعل: الشرح
نزار مشعل: هذا الفصل هو حكم
نزار مشعل: كما ذكره المصنف كذا ذكر الجمهور
نزار مشعل: وقال إمام الحرمين،
نزار مشعل: اتفق الأصحاب على أنها ترد هنا إلى التمييز للضرورة والله أعلم
نزار مشعل: قال المصنف
نزار مشعل: وإن كانت ناسية للعادة غير مميزة لم يخلو اما ان تكون ناسية للوقت والعدد
نزار مشعل: أو ناسية للوقت ذاكرة للعدد أو ناسية للعدد ذاكرة للوقت فإن كانت ناسية، للوقت والعدد وهي المتحيرة ففيها قولان احدهما انها كالمبتدئة التي لا تمييز لها نص عليه في العدد بالعدد
نزار مشعل: فيكون حيضها من أول كل هلال يوما وليلة في أحد القولين أو 6 أو 7 في الآخر فإن عرفت متى عرفت متى رأت الدمج عنا ارتداء شهرها من ذلك الوقت وعددنا لها 30 يوما حيضناها
نزار مشعل: لأنه ليس
نزار مشعل: لأنه
نزار مشعل: ليس بعض الأيام.
نزار مشعل: وعددنا لها 30 يوما
نزار مشعل: حيضناها
نزار مشعل: لأنه ليس بعض الأيام
نزار مشعل: بأن يجعل حيضا أولى من بعض فسقط حكم الجميع وصارت كمن لا عادة لها ولا تمييز والثاني، وهو المشهور والمنصوص في الحيض أنه لا حيض لها ولا طهر بيقين فتصلي وتغتسل كل صلاة لجواز أن يكون ذلك وقت انقطاع الحيض ولا يطأها الزوج وتصوم مع الناس شهر رمضان فيصح لها 14
نزار مشعل: يوما لجواز ان يكون اليوم الخامس 10 من حيضها بعضه من اول يوم
نزار مشعل: من الشهر وبعضه من السادس 10 فيفسد عليها لذلك يومان ثم تصوم شهرا آخر فيصح لها منه 14 يوما، فإن كان الشهر الذي صامه الناس ناقصا صح لها منه 13 يوما من الصوم لجواز أن يكون ابتداء الحيض من بعض اليوم الأول وانتهاءه في بعض
نزار مشعل: السادس 10
نزار مشعل: فيبطل عليها صوم 6
نزار مشعل: 16 16 يوما وتصح لها
نزار مشعل: صوم
نزار مشعل: 13 يوما إن كان شهر
نزار مشعل: شهر فان كان شهر قضائها
نزار مشعل: كاملا بقي عليها قضاء يومين، وإن كان ناقصا بقي قضاء 3 أيام، وإن كانا كاملين بقي قضاء يومين وإن كان الشهر الأداء كاملا وشهر القضاء ناقصا
نزار مشعل: بقي قضاء 3 أيام، وإن قضت في شوال صح لها صوم 13 يوما إن تمل و12 نقص نقص
نزار مشعل: وإن قضت في ذي الحجة
نزار مشعل: 10
نزار مشعل: إن كما إن كمل و9 ان نقص فإن كان الشهر الذي صامه الناس ناقصا وجب عليها قضاء يوم فتصوم 4 أيام من 17 من 17 يوما
نزار مشعل: يومين في أولها وفي أولها ويومين في آخرها، وإن كان الشهر تاما وجب عليها قضاء يومين فتصوم 6 أيام من 18 يوما 3 في أولها و3 في آخرها فيصح لها صوم الشهر، وإن لزمها صوم 3 أيام قضتها من 19 يوما
نزار مشعل: اربعه من اولها واربعه من اخرها وان لزمها صوم اربعه ايام قضتها من 20 يوما 5 في اولها وخمسه في اخرها. وكلما زاد في هذه المده يوم زاد في الصوم يومان
نزار مشعل: يوم في أوله ويوم في آخره وعلى هذا القياس يعمل في طوافها
نزار مشعل: الشرح
نزار مشعل: هذه المسألة وما بعدها من مسائل ناسيه وهو من عويص باب الحيض بل هي معظمه، وهي كثيرة الصور والفروع والقواعد والمسائل والمشكلات.
نزار مشعل: وقد غلط الاصحاب بعضهم بعض وقد غلط الاصحاب بعضهم بعضا في كثير منها واهتموا بها حتى صنف الدارين فيها مجلده ضخمة ليس فيها غير مساله متحيره وتقريرها وتحقيق اصولها واستدراكات كثيره استدركها هو على كثير من الاصحاب، وسترى ما انقل منها هنا من نتائج التحقيقات. ان شاء الله تعالى
نزار مشعل: وقد كنت اختصرت مقاصد تلك المجلده بنحو 5 كراريس وقد رايت الان الانتصار على نبذ يسيره من ذلك وينبغي للناظر فيها ان يعتني بحفظ ضوابطها واصولها يسهل عليه بعده جميع ما يراه من صورها واتفق اصحابنا المتقدمون والمتاخرون على ان نافيه الوقت والعدد تسمى متحيرات قال الداربي والقاضي الحسين وغيرهما
نزار مشعل: وتسمى ايضا متحيره
نزار مشعل: محيط محيط.
Salem: خيرة.
نزار مشعل: محيرة بكسر الياء لانها تحير الفقيه في امرها ولا يطلق اسم المتحيره الا على من نسيت عادتها قدرا ووقتا ولا تمييز لها واما من نسيت عددا لا وقتا وعكسها
نزار مشعل: فلا يسميها الاصحاب متحيره وسماها الغزالي متحيرا والاول هو المعهود ثم ان النسيان قد يحصل بغفله او اهمال او علة متطاولة لمرض ونحوه او لجنود وغير ذلك، وانما تكون الناسيه متحيره اذا لم تكن مميزه فان كانت مميزه فقد سبق قريبا ان المذهب انها ترد الى التمييز
نزار مشعل: وليعلم ان حكم المتحيرات لا يختص لا يختص بالناصيه بل مبتدئه. اذا لم تعرف وقت ابتداء دمها كانت متحيرة وجرى عليها
نزار مشعل: أحكامها
نزار مشعل: وقد ذكرنا. في هذا الفصل وقد ذكرنا فيه
نزار مشعل: ذكرنا هذا في فصل المبتدئات والله أعلم.
نزار مشعل: أما حكم المتحيرة ففيها 3 طرق أصحها وأشهرها والذي قطع
نزار مشعل: به أن فيها قولين أصحهما عند الأصحاب أنها تؤمر بالاحتياط كما سنبنيه ان شاء الله تعالى كما
نزار مشعل: سنبينه
نزار مشعل: ان شاء الله تعالى والثاني انها كالمبتدئه وهو نصه في باب العدد والطريق الثاني القطع بانها كالمبتدئه وبه قطع القاضي ابو حامد في جامعه والثالث تؤمر بالاحتياط قطعان وهو اختيار الدارمين وصاحب الحاوي وغيره وغيرهما
نزار مشعل: وغيرهما
نزار مشعل: وتأول هؤلاء. وتأول هؤلاء نصه في باب العدد على أنه أراد النافية لقدر حيضها اذا ذكرت وقته
نزار مشعل: وقيل أراد أنها كالمبتدئة في حكم العدة
نزار مشعل: اي يحصل لها من كل شهر قران فان قلنا انها كالمبتدئه بالطريقان اشهرهما انها على قولين احدهما ترد الى يوم وليلة والثاني 6 او 7 كما الطيب وحسين والفوراني
نزار مشعل: وابو علي السنجي في شرح التلقيص وامام الحرمين وصاحب الامالي والغزالي والمتولي والبغوي وصاحب العدة، والشاشي وخلائق
نزار مشعل: والطريق الثاني ترد الى يوم وليلة قولا 1 وبه انقطع الشيخ ابو حامد والمحامدين،
نزار مشعل: وسليم الرازي، وسليمان الرازي وابن الصباغ والجرباني، والشيخ نصر
نزار مشعل: والصحيح طريقة
نزار مشعل: المستجد
نزار مشعل: المصن
نزار مشعل: و
نزار مشعل: صحيح؟
Salem: المصنفي.
نزار مشعل: والصحيح طريقه المصنف وموافقيه في طرد القولين وبها قال الجمهور: واما قول صاحب البيان في مشكلات المذهب ان اكثر الاصحاب قالوا ترد الى يوم وليلة
نزار مشعل: عفوا.
Salem: في مشكلات محددة.
نزار مشعل: في مشكلات المعدة
نزار مشعل: ان اكثر الاصحاب قالوا ترد الى يوم وليلة قولا 1 فغير مقبول والمشاهد خلافه كما ذكرناه ورايناه قال اصحابنا واذا رددناها الى مرد المبتدئه اما يوما وليلة واما
نزار مشعل: 6 او
نزار مشعل: 6 او 6 او 7 فابتداء دورها من اول كل هلال حتى لو افاقت مجنونة متحيرة في اثناء الشهر الهلالي حكم بطهارتها باقي الشهر
نزار مشعل: وابتداء حيضها من اول الشهر،
نزار مشعل: هكذا قاله الجمهور وهو ضاهر نص الشافعي رضي الله عنه في كتاب العدد في مختصر فانه قال ولو ابتدات مستحاضه او نسيت ايام حيضها تركت الصلاه يوما وليلة استقبلنا بها الحيض
نزار مشعل: من؟ اول هلال ياتي عليها؟
نزار مشعل: فاذا هلال رادع قضت عدتها؟ واختلف اصحابنا في عله تخصيصه والهلال مع انه تحكم لا يرتضيه طبع ولا عاد فقال جماعه منهم الغالب اول الحيض
نزار مشعل: يبتدئ مع أول الهلال
نزار مشعل: قال المتولي ان اول الهلال تهيج الدماء وانكر المحققون هذا وقالوا هذه مكابرة للحس
نزار مشعل: واحتج له امام الحرمين بان المواقيت الشرعية هي بالاهله وهذا قريب وقال الغزالي بان الهلال مبادئ احكام الشرع.
نزار مشعل: وهذا غير مقبول
نزار مشعل: وهو شبيه الاول. في انه دار للحس فان الزكاه والعدد والديات والجزء
نزار مشعل: الجزار
نزار مشعل: والكفارات وغيرها. انما الشروع سواء او خالفه، قال امام الحرمين وهذا القول هو رد المتحيره
نزار مشعل: عفوا
نزار مشعل: وهو رد المتحيرة إلى مواد مبتدأة
نزار مشعل: من اول الخلاف. قول
نزار مشعل: ضعيف. مزيف. لا أصل له
نزار مشعل: هذا قول الجمهور تفريعا على هذا القول الضعيف وحكى المحامي صباغ واخرون عن وجها انه قال لها انه يقال لها
نزار مشعل: متى كان يبتدئ دمك فان ذكرت وقتا، فهو اوله والا قيل متى تذكرين انك كنت طاهره فان قالت يوم العيد وعرفات او نحوه فحيضها عقبه وقال قفال اذا افاقت مجنونه متحييره فابتداء دورها من الافاق بانه وقت التكليف وانكر عليه الاصحاب وغلطوه بانها قد تفيق في اسمائك الحيض
نزار مشعل: اما على قولها 30 يوما فلها في اول 30 حي
نزار مشعل: في اول كل 30 حيضا
نزار مشعل: وهو يوم وليلة او 6 او 7 ولا يعتبر تلال كذا حكاه عنه المتولي واخرون
نزار مشعل: وقال الجمهور: اصحابنا في الطريقتين شهر وحين
نزار مشعل: وفي الطريقتين شهرها بالهلال فلها. من كل هلال حيض قال الرافعي متى اطلقنا الشهر في المستحاضات اردنا به 30 يوما سواء كان من اول الهلال ام لا ولا نعني به الشهر الهلالي الا في هذا الموضع على هذا القول قال اصحابنا فاذا رددناها الى يوم وليله او 6 او 7
نزار مشعل: فذلك القدر حيض فاذا مضى اغتسلت وصامت وصل الى اخر الشهر وما تاتي به من الصلاه لا قضاء فيه وما تاتي به من الصوم لا تقضي لا تقضي ما زاد منه على خمسه 10 وفيما
نزار مشعل: بين المرد الى الخمسه 10 القولان السابقان ابتدات ويباح الوطء للزوج بعد المرد هذا تفريع قول الرد الى مرد المبتدئه، وهو ضعيف باتفاق الاصحاب كما سبق
نزار مشعل: ولا تفريع عليه ولا عمل وانما التفريع والعمل على المذهب.
نزار مشعل: قال اصحابنا وانما امر بالاحتياط لانه اختلط خيطها بغيره وتعذر التمييز بصفه، او عادة او مرد
نزار مشعل: كمرد مبتدأة ولا يمكن جعلها طاهرا ابدا ابدا في كل شيء
نزار مشعل: ولا حائضا ابدا. في كل شيء فتعين الاحتياط والاحتياط تحريم وطئها ابدا ووجوب العبادات كالصوم والصلاه والطواف والغسل لكل فريضة وغير ذلك. مما سنوضحه ان شاء الله تعالى قال امام الحرمين. وهذا الذي نامرها به من الاحتياط ليس هو التشديد، والتغليف فانها غير منسوبه الى ما يقتضيه
نزار مشعل: الصوم الى ما يقتضي التغريد ان ما نأمرها به للضرورة فان لو جعلناها حائضا ابدا اسقطنا الصوم والصلاة وبقيت دهرها لا تصلي ولا تصوم
نزار مشعل: وهذا لا طائل به
نزار مشعل: من الأمة. وإن
نزار مشعل: بعضنا الأيام ونحن لا نعرف أول الحي وآخره لم يكن إليه سبيل
نزار مشعل: قال وينضم إلى هذا
نزار مشعل: إن الاستحاضة نادرة والمتحيرة أشد نذورا
نزار مشعل: وقد ينفرد زهور
نزار مشعل: ولا توجد متحييرة، وهذا كلام الامام. وقد اطلق الاصحاب انها ماموره بالاحتياط وهو كلام، صحيح؟ سواء كان حقيقه كما هو ظاهر كلامهم عما جاز كما اشار اليه امام الحرمين قال اصحابنا.
Salem: على هذا. قال أصحابنا يا مأمورة والله أعلم
Salem: ننتقل إلى
Salem: إلى الفقه في الله
Salem: في المنظومة بسم الله.
نزار مشعل: بسم الله.
نزار مشعل: سيدي، نقرا من
نزار مشعل: من شرح هكذا شيء إن شاء الله.
Salem: نفس الشرح أيوا.
نزار مشعل: نعم
نزار مشعل: بسم الله والصلاة والسلام
نزار مشعل: قال رحمه الله ونفعنا به وبكم رضي عنه عنكم والعلماء العاملين قال سيدنا ومولاه بسم الله الرحمن الرحيم قال سيدنا ومولانا شيخ مشايخ الاسلام سيد الانام العالم العلامه شهاب الدنيا والدين ابو العباس احمد الرملي تغمده الله برحمته ونفعنا والمسلمين ببركته امين
نزار مشعل: الحمد لله الذي بعث محمد صلى الله عليه وسلم
نزار مشعل: الحمد لله الذي بعث سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين
نزار مشعل: للعالمين
نزار مشعل: واتية
نزار مشعل: وتبيانا للعار
نزار مشعل: لمين وقدوة.
نزار مشعل: نعم
نزار مشعل: للعاملين اختصه بشريحة سمحاء محفوفة بالتسهيل والتخفيف
نزار مشعل: العفو عما يشق على المكلفين صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه صلاة وسلاما دائمين متلا
نزار مشعل: زيمي
نزار مشعل: إلى يوم
نزار مشعل: وبعد
نزار مشعل: عفوا، سيدي، انا احاول قدر الامكان، لكن يعني النسخه عندي ليست جيده التصوير
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: ارجو ان شاء الله انها يعني يجزيكم الخير.
Salem: صح كلنا عندنا هكذا تقريبا لكن جيد ما شاء الله
Salem: تمام.
نزار مشعل: وبعده
نزار مشعل: قال رحمه الله وبعده، فهذا
نزار مشعل: فهذا
نزار مشعل: تعليق على منظومة الشيخ الإمام العالم العلامة أحمد
نزار مشعل: أحمدو
نزار مشعل: أحمد أحمد
نزار مشعل: مادو.
Salem: شيخ العلامة.
نزار مشعل: أحمد
نزار مشعل: ابي العباسي شهاب الدين ابن علاء ابنها
نزار مشعل: ابني علاء الدين عماد.
Salem: أيوه عماد وليست على أيوه
Salem: عماد الدين.
نزار مشعل: عفوا، ابن عماد الدين عماد ابن عماد الدين عماد تغمده الله برحمته الله برحمته
نزار مشعل: النجاسات المعفو عنها
نزار مشعل: بحل الفاظها وتبيين مرادها
نزار مشعل: وتثمين مفادها على وجه سهل للمبتدئين حاول للدليل والتعليل
نزار مشعل: وسميته فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد والله أسأل بفضله العميم ورسوله العاطف
نزار مشعل: ورسوله العظيم ان يجعله خالصا لوجهه الكريم وسببا للفوز به
نزار مشعل: وسببا للفوز لديه بالنعيم.
نزار مشعل: انه على ما يشاء قدير وبالإجابة، جدير، قال المصنف بسم الله الرحمن الرحيم
نزار مشعل: بدأ بها ابتداء بالكتاب العزيز وعملا بقوله صلى الله عليه وسلم كل امر في بان لا يبدأ فيه بسم الله الرحمن الرحيم هو اقطع اي قليل البركة وفي رواية بالحمد لله وفي رواية بحمد الله وفي رواية بالحمد
نزار مشعل: وفي رواية كل كلام لا يبدأ فيه الحمد لله فهو أجزم رواه أبو داوود وغيره وحسنه ابن الصلاح وغيره
نزار مشعل: و
نزار مشعل: ومعنى. ذي بال أي
نزار مشعل: حال يهتم به
نزار مشعل: الحمد لله أتى بها
نزار مشعل: بما مر والحمد لغة الثناء باللسان على الجميل الاختياري على قصد، التعظيم سواء تعلق بالفضائل ام بالفواضل وعرفا فعل ينبئ ينبئ عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعبا، سواء أكان ذكرا باللسان أم اعتقادا ومحبة بالجنان أم عملا وخدمة بالأركان. مع حسن، الثناء على
نزار مشعل: على
نزار مشعل: اهدأ.
Salem: على إسدائهم.
نزار مشعل: مع حسن الثناء على إسدائه. أي إيصاله نعما، جمع نعمة لكسر النون وسكون العين وهي ما أنعم به والتنكير بالتكفير والتعظيم أي نعم، كثيرة عظيمة منها الإلهام لتأليف هذه المنظومه والاقتدار عليه وعلى التعليل وإنما.
Salem: والإقدار عليه. ليس.
نزار مشعل: نعم.
نزار مشعل: والإقدار عليه،
نزار مشعل: وعلى التعليم وإنما
نزار مشعل: حمد على النعم
نزار مشعل: اي في مقابلتها
نزار مشعل: لا مطلقا لان الاول واجب وإنما حمد على النعم اي في مقابلتها لا مطلقا لأن الأول واجب والثاني مندوب
نزار مشعل: تترى أي متواترة واحدة بعد واحدة
نزار مشعل: بمنته
نزار مشعل: بضم المين وهي القوه وبكسرها
نزار مشعل: وهي النعمة ونعم الله، تعالى وإن كانت لا تحصى كما قال تعالى وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها تنحصر في
نزار مشعل: جنسين دنيوي واخروي
نزار مشعل: والاول قسمان
نزار مشعل: وهمي وكسبي
نزار مشعل: و
نزار مشعل: موهبي وكسب.
Salem: لا، وهبي.
نزار مشعل: نعم.
Salem: في في ميما موهوبين. نعم، نعم، صحيح.
نزار مشعل: وكسبي
نزار مشعل: والموهبي قسمان روحاني روحاني كنفخ الروح فيه بالعقل وما يتبعه من القوى كالفهم والفكر والنطق وجسماني كتخليق البدن والقوى الحاله فيه والى
نزار مشعل: وإن
نزار مشعل: وإلهي
نزار مشعل: والهيئات العارضة له من الصحة، وكمال الاعتناء
نزار مشعل: وكمال الاعضاء والكسب تزكيه النفس عن الرذائل وتحريتها بالاخلاق والكمالات الفاضله وتزيين البدن للهيئات المطبوعه والحل المستحسنه وحصول الجاه والجاه والمال
نزار مشعل: والثاني ان يغفر له ويرضى عنه ويؤتيه
نزار مشعل: مع
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: ويؤويه
نزار مشعل: في اعلى علمينا مع الملائكة
نزار مشعل: المقربين ابد الابدين ثم الصلاه هي من الله رحمه مغروره بتعظيم ومن الملائكه استغفار ومن المكلين تضرعا ومن المكلفين والمكلين تضرعا ودعاء
نزار مشعل: على المختار اي المصطفى عليه الصلاه والسلام من مطر
نزار مشعل: إذ هو محمد بن عبد الله بن
نزار مشعل: ابني
نزار مشعل: عبد المطلب بن هاشم بن عبد ابن قصيب ابن كلاب
نزار مشعل: ابن مره ابن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن مطر ابن كنانة ابن حزيمة ابن مدركة ابن الياس ابن مطر ابن زار ابن عدنان
نزار مشعل: وعلى آله وعلى آله هم مؤمنوا بني هاشم وبني عبد وبن مطلب ثم على
نزار مشعل: وهو اسم جمع لصاحب بمعنى الصحابي وقيل جمع له وهو من اجتمع مؤمنا
نزار مشعل: بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ومات على ذلك ثم على شيعته بكسر الشين اتباعه وانصاره، ثم السلام على اي التسليم على من جاء.
Salem: نقف على هذا
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تابعهم بإحسان إلى يوم الدين
Salem: نبدأ إن شاء الله الكلام هناك قال سيدنا مولانا شيخ ومشايخ الإسلام، فقال إعرابها
Salem: فعل وسيدنا فاعل وما بعده هذا نعوت له. وبعدين نقول كله مفعول به
Salem: يعني إذا أعربنا الكتاب كامل
Salem: قال فعل ماضي وسيدنا فاعل وما بعد هذه. الأوصاف إذا أتى أول الكلام بسم الله الرحمن الرحيم قال نصلي الله الرحمن الرحيم إلى آخر كتاب هو مفعول به
Salem: نرجع إلى هذا قال سيدنا ومولانا شيخ مشايخ الإسلام المولى تطلق له عدة معاني الأظهر منها هنا والأوضح منها أنها تكون بمعنى الناصر
Salem: وسيدنا ومولانا السيد يكون على المعتق فقط يعني هذا المعتد ومولانا تحتمل العتيق ويحتمل المعتد وهنا قدم سيدنا وبعض النيران نقول أحسن مولانا وسيدنا
Salem: ولكن أيضا هنا أجيب على أنه هذا بالاستعمال الفقهي. وإلا سيدنا يكون في هذا الترقي قال الأمر الأول الذي يحتمل قال مولانا يحتمل المولى السيد ويحتمل العتق يحتمل السيد ويحتمل العتيق وسيدنا لا يحتمل إلا السيد فقط.
Salem: طيب لا بأس، قال سيدنا مولانا شيخ مشايخ الإسلام هنا يقولون على اعتبار أنه في هذا على حذف مضاف شيخ مشايخ أهل الإسلام القرية. أي أهلها سيد الأنام يعني يقصد الأنام معنى الخلق أجمعين فسيد الأنام هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن سيد الأنام هو بمعنى البشر والناس يعني الذين في زمانه أو العلماء سيد الأنام يعني العلماء الذين عندهم
Salem: فقال لنا بعد ذلك الإمام الإمام الذي يقتدى به في الدين أنه قدوة العالم أنه ذو العلم العلامة، الكثير العلم شهاب الدين شهاب الدنيا والدين هذه قالوا أنها من البدعة التي جاءت في الدين نسبة الشهاب أو نسبة الألقاب إلى الدين
Salem: شهاب الدنيا، والدين ولكن هذا معناه البدعة بالمعنى العام يعني قد تكون بدعة حسنة وقد تكون بدعة سيئة فهي إذا كانت في العلماء فهي هذه بدعة حسنة وإذا كانت في الجهال
Salem: وفي من ليس ناصرا للدين فهذه في بدعة سيئة وهي أظنها قالوا أنها ظهرت سنة 376 هجرية. أول ما ظهرت هذا التلقين بالألقاب نسبة إلى الدين شهاب الدين صلاح الدين
Salem: سراج الدين ونحوها من الألقاب هذه جاءت وقد جرت العادة عندهم أنه من اسمه أحمد ينسب له الشهاب
Salem: شهاب الدين أحمد ومن إسمه جمال إسمه محمد جمال
Salem: طيب يقول أنا آه شهاب الدين وشهاب الدنيا والدين أبو العباس أحمد الرمني تغمده الله برحمته كما هو معلوم عندكم الأب ونفعنا والمسلمين بركته آمين
Salem: ويقول الشيخ فضل الله يرحمه أن الروملي تكلم الإبن في وفاة والده
Salem: وقال كلمة مختصرة. قال بدأ بالكلام أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وأبي قد سلم المسلمون من لساني ويده يكفيه هكذا أنه أسلم إسلاما كاملا تاما ليس عليه مؤاخذة إن شاء الله تعالى
Salem: طيب تغمده الله برحمته تغمده بمعنى غطاه وغشاه برحمته برحمته الواسعة وتغمدنا أيضا معه
Salem: ونفعنا والمسلمين ببركته حصل لنا. أن نفع مع المسلمين ببركته الباب في بركته هذه يحتمل أن تكون سببية بمعنى نفعنا بسبب بركته بما جعله الله سبحانه وتعالى الخير لله الذي يجعله في بعض الأشخاص هذا هو البركة فيض من الله سبحانه وتعالى يفيض على من يشاء من عباده قد يتعدى منهم إلى غيرهم فقال ينفعنا إما ببركته بمعنى بسببها
Salem: بما له عند الله من أشياء وبينه من الله من أسرار بسبب أسراره يعيد علينا أو بمعنى ببركته فتكون البال للتبعيد يعني بعض البركة الخير الإلهي الذي فاضوا عليه يفيض علينا من هذا الخير
Salem: آه الحمد لله هذا الآن بداية الحمد لله هو مقول الجول
Salem: بعدين وكله بعده مفعول به الحمد لله الذي بعث محمد صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين هو رحمة للعالمين وأرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا هو كونوا رحمة وأرسلناك إلا رحمة للعالمين وبالنسبة لكافة هذه هي كافة معناها خلق هذا المعنى المتبادل وربما أيضا. هي تحمل معنى الرحمة وما أرسلناك إلا كافة
Salem: للناس يعني تكف الناس عن تكف العذاب عن الناس ما أرسلناك إلا كافة لتكف العذاب الذي يرسله الله عن الناس فكانت الأمم قبل النبي
Salem: محمد صلى الله عليه وسلم قد يهلك الله جميعا بسبب مخالفتهم للأنبياء، ولكن أمة النبي محمد ما يهلكها الله
Salem: رحمة للعالمين الإنس والجن والملائكة وتبيانا للعالمين رحمة للعالمين وتبيان للعالمين عالمين يكون هكذا ويكون هذا جناس كامل إلا بالحركات وقدوة
Salem: للعاملين
Salem: تمام قدوة لمن يعمل فهو القدوة في جميع أحواله رسول الله صلى الله عليه وسلم واختصه بالشريعة الشريعة معنى الطريقة سمحاء لا إعوجاج فيها ولا متاهات
Salem: الحمد لله خط النبي صلى الله عليه وسلم خطوطا فخط بنا خطا في الوسط. قالوا أن هذا صراطي مستقيم فاتبعوه. فطريق الشريعة طريق سلامة تماما طريق الحقيقة قد يكون فيه سلامة وقد يكون في تضييع على من لم يوفقه الله سبحانه وتعالى بينما الشريعة هذه الكرامة التامة يعني إذا أنت مشيت على الشريعة ما خالفت ما نظرت له حقيقة ما نظرت إلى شيء إنما على الشريعة،
Salem: هي وإن كانت تلك الحقيقة أسرع، إلى الوصول، لكن الشريعة أضمن في الوصول إلى الله سبحانه وتعالى
Salem: فالشريعة لا تلام على سلوكها، بينما الحقيقة قد تلام على سلوكها من جهة أنك غير مؤهل لها وليس كل أحد يدرك الحقيقة، ثم بعدين الحقيقة قد تخالف الشريعة في ظاهرها فالاعتماد على الشريعة
Salem: لا على الحقيقة ولصاحب الشريعة أن ينكر على صاحب الحقيقة محفوفة بالتسهيل والتخفيف وهذا براعة، استهلال لأن هذا كلام فيما يتعلق بالتخفيف والتسهيل الذي هو المعفوات
Salem: وحكم الإتيان ببراعة الاستهلال قالوا بأن هذا مندوب تأسيم القرآن ولأنه أسلوب من أسلوب حسن الكلام وحسن الكلام مطلوب إنه من جهاتكم إتقان ومن جهة والله يحب المحسنين
Salem: ومن جهت كونه دعوة إلى الله يكون هذا أوقع في قلوب الناس جاء في القرآن من ناحية التأسي بسورة النور وبرع أيضا بالاستهلال وأول النور بهذا الحال والعفو عما يشب على المكلفين صلى الله وسلم هنا المكلفين بعضهم يقول أن الأولى عما
Salem: أما يشق. على الخلق
Salem: لأنهم يرى على حتى الجمادات هذا، كما أنه رحمة رحمة للجمادات و وأيضا تخفيف أيضا حتى على الجمادات. وأنا قال عما يشب المكلفين على اعتبار أن التكليف إلزام ما فيه كلفة أو طلب ما فيه كلفة
Salem: صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه صلاة وسلاما دائمين متلازمين. إلى يوم الدين لا ينقطعان الصلاة والسلام، وبعدوا فهذا تعليق على منظومة الشيخ الإمام العالم العلامة. الآن استخدم نفس الشيء الشيخ من بلغ مرتبة أهل الفضل ولو كان صغيرا، وفي الاستراحة يضربون على معنى من بلغ الأربعين
Salem: زعمتني شيخا ولست بشيخ إنما شيخ من يدب دبيبا
Salem: تمام
Salem: بعدين يقول لنا متلازمين إلى أن قال الشيخ الإمام العالم العلامة أحمد بن عباس شهاب الدين ابن عماد الدين عماد إسمه هو اسمه عماد. وهذا لما يقول أنا شهاب الدين معناه أن هذا لقب له لقبه شهاب بالدين ابن عماد الدين عماد اسمه فقالوا إن إدخال عليه هذا لما يقولك ابن العماد هو ابن عماد الدين
Salem: فيقول هنا لما تقول عليه ابن العماد هذا من باب المسامحة وهو إدخال على علم عماد هذا علم وكما تقول عندك زيد تقول آل زيد عماد العماد
Salem: تمام تغمده الله برحمته
Salem: أيوه برحمته في النجاسات. يعني هذا كلام فاصل الآن هذا يكون منظومة منظومة العلامة في النجاسات الدعاء هذا تغمده الله برحمته. هذا جملة معترضة لأجل لأجل الدعاء.
Salem: ،
Salem: نعم،
Salem: طيب آه
Salem: قال يحل ألفاظها
Salem: حل العقدات يحلها كفكها يفكها وزنا ومعنى يفك الألفاظ يوضح الألفاظ
Salem: ويبين مرادها
Salem: آه وهنا لما قال لنا تعليق على المنظومة المنظومة هو عبارة عن المأخوذة من النظم نسبة إلى عبارة عن البيت الموزون المقفأ الموزون يعني بيت مقفع موزون. هذا هو ال
Salem: هذا هو النبض
Salem: وهذه منظومة نسبة إليها في النجاسات المعفو عنها
Salem: هي في أكثرها في النجاسات ولكن بعد ذلك حوالي ست10 بيت هو ليس في النجاسات وإنما في المعفوات من جهة الأكل والشرب
Salem: آه
Salem: حلاق
Salem: فكاه يفكه حل يحل في عندنا حل بمعنى نزل بالمكان حل بالمكان يحل بالضم
Salem: حل لا يحل وحلا ضد حل الشيء يحل هذاك بالكسر
Salem: وهذه فك يفك حل يحل ألفاظها بمعنى يفك ألفاظها ويبين مرادها يبين ما هو المراد منها ويتمم مفادها يعني الفوائد منها هي كثيرة الفوائد ويتمم ما كان من نقص من فوائدها ويقولون من الفوائد. اشتقت الفائدة، فلذا تجد أفئدة الناس تهوي من عنده فائدة
Salem: طيب آه قال لنا بعد ذلك
Salem: على وجه سهل للمبتدين يعني المبتدئين سهل عليهم.
Salem: حاول للدليل والتعليم. أنه سيتعرض للدليل ويتعرض أيضا للتعليق. قال أنا أحاول ما قال أنا غير حاو بل قال أنا حاول للدليل والتعليم وسميته. فتح الجواد سبق أظن ما قرأنا هذا أن كلمة الجواد بعضهم يتوقف فيها باعتبار أنه ليست من التسعة والتسعين، ولكن ردوا هذا بأنه قد ورد في حديث.
Salem: ليس ضعيف أنني جواد ماجد
Salem: فجاءت كلمة الجواد
Salem: فليس في إشكال فسمى الشيخ بن عجر فتح الجواد، وأنه استخدم كلمة الجواد هنا الآن سماه شهاب الدين وسميته فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد
Salem: والله أسأل بفضله تقديم المعمول على العامل كما هو معلوم يفيد الإختصاص يعني غالبا غير غالبا ونوحا هدينا لو كان معناه أن نوحا هذا المعمول تقدم على العامل هدينا نقول بأن المعمول يفيد الإختصاص يعني غالبا هنا الآن ونوحا هدينا لو قلنا بأن تقديم المعمول على العامل يفيد الاختصاص لكان هذا الكلام ظاهره الكفر
Salem: لأنه معناه أن نوح فقط هداه الله ما هدا الأنبياء قبله استغفر الله وحاشاه حاشى الله سبحانه وتعالى بل هداه نوحا وهداه أنبياء قبله. فلذا الغالب تقديم المعمول على العامل يفيد الاختصاص
Salem: والله أسأله بفضله العميم الواسع ورسوله العظيم المبجل
Salem: وتعظيم الرسل هذا حق لهم علينا كما قال الله سبحانه وتعالى ليؤمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوجروه كذلك جاء عن بني إسرائيل، لما كان
Salem: ولقد بعثنا منهم 12 نديما قال الله إني معكم لأن أقمتم الصلاة وأتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا. حسنا، كان بعض الوهابية عندنا قديما تناقش معه. كان يقول هذا التعظيم للأنبياء. هذا مستحيل لا يجوز أبدا هذه الآية ويعذروه قال هذا يعذروه هي
Salem: على الله سبحانه وتعالى ويسبحوه بكرة وأصيلا لو سلمنا حتى بأنها تعود على الله لكن هذه الآية الأخرى. يقول الله سبحانه وتعالى فيها هذا ولقد بعثنا منهم 12 نقيما وقال الله إني معكم لأن الصلاة وأتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم.
Salem: وبعدين قال في تعزير ومعنى ذاك معنى التأديب يعني هو أي كلام يعني بس يقوله
Salem: وفتحنا كتب التفسير وبعد ذلك سكت ساكت فقط يعني إنه والله أعلم لا يريد أن يظهر الهزيمة هو بعدين هو من العامة يعني ليس بس هو كان كبير في قومه في جماعته وهو الذي ابتدأ بالكلام يعني ما ابتدأنا بالكلام إنما هو الذي وابتدأ بالاعتراض أن كلامكم هذا فيه تعظيم أو في كلام على الأنبياء.
Salem: على كل حال.
Salem: آه هو هنا الآن يقول لنا الذي أخذنا هنا أم
Salem: ورسوله العظيم
Salem: فضله العميم ورسوله العظيم أن يجعله خالصا لوجهه خالصا يعني من الشوائب الذي تعلق به عند التأليف من حب المظهر من حب المال من حب الثناء من أي شيء لم يكن لغير الله، فهو يسأل من الله أن يهذبه من هذا كله ويبقيه لوجهه كما هو معلوم بوجهنا لذاته لذاته الكريمة
Salem: وسببا للفوز لديه عند الله سبحانه وتعالى بالنعيم إنه على ما يشاء قدير لا يكرهه على أحد ولا يجبر أحد وإنما يفعل الأشياء بإرادته سبحانه وتعالى وبالإجابة جدير أهل لذلك قال المصنف بسم الله الرحمن الرحيم مصنف المتن
Salem: بدأ بها ابتداء بالكتاب العزيز وعملا بقوله صلى الله عليه وسلم كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بسم الله الرحمن الرحيم، فهو أقطع أي قليل البركة وفي الرواية والحمد لله
Salem: وجمعوا بينهما بأنه بسم الله حصل بها الامتداد الحقيقي والحمد لله حصل بها الإبتداء الإضافي والغريب هنا إن الفتاويات عندنا وبس وحتى ليس عندنا في كثير لما يبدأ المشايخ في الكتابة عليها. يقولون الحمد لله وكان القياس يقتضي بسم الله لأنهم يقولون أن هذا في حديث، وإن كان حديث الحمد أصح
Salem: ولكن على كل حال، البسملة يعتمدون أن سنية الإتيان بها
Salem: فكان المطلوب منهم يقولون بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله وأيضا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم حيثما ذكر الله يطلب أن يذكر النبي محمد صلى الله عليه وسلم في غير آخر الشيء لا إله إلا الله لا إله إلا الله هذه من دون صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يختم بها، الحياة
Salem: ولكن هو هنا يعني الذي جرت عادة المشايخ كثير منهم أن يكتب الحمد لله والذي أعتقد والله أعلم، والله أعلم أن السبب الحامل لذلك هو الاختصار فمباشرة الحمد لله كونها الإبتداء الحديث بها أصح و وخلاص ويريد الاختصار الحمد لله ما عاد يذكرون حتى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم
Salem: وفي رواية بحمد الله في رواية بالحمد وفي رواية كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجزم رواه أبو داوود وغيره وحسان ابن الصلاح وغيره فإذا هو يقول رواه أبو داود محسن وحسانه بن الصلاح بل وغيره ومعنى ذيب يعني أي أحد يهتم به
Salem: فقال لنا الحمد لله
Salem: مع حسن الثناء على إسدائه نعما تترى بمنته
Salem: طيب يقول لنا الحمد لله أتى بها لما مر والحمد لغة الثناء باللسان على. الجميع وهذا كله قد قرأته فننتقل بعدين إلى عبارة المتن مع حسن الثناء على إسدائه يعني نكون حمد مع حسن الثناء على إسدائه نعما جمع نعمة بكسر النون وسكون العين وهي ما أنعم به
Salem: يعني أيوة هو بسكون العين هذا النعمة والنعمة والنعمة النعمة بمعنى اللذة
Salem: اللذة فلان في نعمة في لذة وغالبا ينشأ عنها الندم
Salem: ونعمة كانوا فيها فاكهين وفي نعمة بمعنى السرور
Salem: فلان. في نعمة في سرور
Salem: وغناء النعمة أعلاها نعمة الإسلام، فلذا قالوا ما أنعم الله على ليس لله تعالى من نعمة على كافر كما سبقت معنا في التحفة
Salem: وهنا لما قال على إسدائه نعما نعم، هذا أفادوا التنويه هذا أفاد التكثير يعني نعم، كثيرة وعظيمة هكذا يفعلون أنه إذا أرادوا تعظيم شيء ينونونه يكون منكر قال على إسدائه النعم يعني يمكن النعم المذكورة لكن لما يقول على إسدائه إيصاله. نعما عظيمة. من ذلك. قال له حاجب
Salem: له حاجب عن كل أمر يشينه وليس له عن طالب العرف حاجبوه يعني قد يكون أحيانا التنكير هذا للتقرير أو التصغير، وقد يكون للتعظيم تعريفهم من خلال سياق الكلام ومجموع في هذا البيت يعني الاثنين مذكورة له حاجب يعني عظيم
Salem: تنكير من عرف لأنه قال عن كل أمر يشين والمقام مقام مدح له حاجب عن كل أمر يشينه يعني إذا له حاجب عظيم عن كل أمر يوقعه في الشيء وليس له عن طالب العرف
Salem: من يطلب المعروف ليس له حاجب وليس له عن طالب العرف حاجب حاجب صغير حتى لا يوجد يعني إذا جاء الناس يطلبون معروف ما تجد حاجب بينه وبينهم لا يمكن أن تقول الآن ما له حاجب كبير يعني لأنه بيفهم هذا إنه له. حاجب صغير وهناك له حاجب عن كل أمر يشينه لو قلت أن حاجب هناك صغير لكان يعني هذا ليس مقام مدح يعني بينه وبين الأشياء المشينة حاجب صغير طبعا ليس هذا المقصود
Salem: تمام على نعم، تترى تترى يعني تتوالى أي متواترة واحدة بعد بعد أخرى.
Salem: فهو نحن نعيش من فضل الله تبارك وتعالى وكل مسلم مع كثرة الابتلاءات إن كان في ابتلاء هو في نعم أكثر من الابتلاءات التي هو واقع فيها فنعم الله سبحانه وتعالى أكثر وإن تعدواة الله لا تحصوها بل النعمة الواحدة من نعم، الله كما هي ظاهر الآية. وإن تعدوا نعمة الله يعني النعمة الواحدة ضمنها نعم، أنتم لا تستطيعون حصرها
Salem: تترى بمنته أو بمنته إنضممت لمين، فهو معنى القوة وإن كسرت هو بمعنى النعمة
Salem: ونعم الله سبحانه وتعالى قال لا تنحصر مع كونها لا تحصى تنحصر في جنسين دنيوي وأخروي وقال لنا أنه في بعضها موهبي وكسبي والموهبي قسمان روحاني مثلا روح فيه وإشراقه بالعقل يعني أمور معنوية وما يتبعه من القواه كالفهم والفكر والنطق والجسماني كتخليج البدن
Salem: وتخليق الاشياء يمكن نقول الاشياء الباطنة الهاضمة
Salem: وكذلك أيضا، ضخ الدم بالقلب والقوى الحاله فيه والهيئة العارضة له من الصحة وكمال الأعضاء والكسب هذا الآن هو إن كان كسبي وإن كان موهبي هو من الله سبحانه وتعالى
Salem: وإنما يعبرون عن أنه كونه موهبي أنه ليس لإنسان دخل ليس له سببه إكتساب هذا معناه لما يقولون أن هذا وهبي أو يقولون موهبي وإلا حقيقة كله الموهبة والكسب كله من الله سبحانه وتعالى
Salem: تمام قال والكسب تزكية النفس عن الرذائل وتحليتها بالأخلاق والملكات الفاضلة وتزيين البدن بالهيئات المطبوعة والحل المستحسنة وحصول الجاه أو المال
Salem: والثاني أن يغفر له ويرضى عنه ويبوئه ينزله أو يهيئه في أعلى عليين مع الملائكة المقربين أبد الآبدين يعني معناها إلى غير نهاية
Salem: يجعلهم مع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ومن هو يشارك الأنبياء بالقرب من الله سبحانه وتعالى وهم الصالحين وحسن أولئك رفيقا
Salem: طيب ثم يقول لنا ثم الصلاة على المختار من مضر وآله
Salem: وصحب ثم شيعته
Salem: ثم شيعته القافية عنده بها الضمير في الغالب. أو على نعم، بها الضمير في الغالب أو قد يكون غيرها ضمير لكن شيعته أحياء خليقته
Salem: وهكذا قال ثم الصلاة على المختار المصطفى عليه الصلاة والسلام مختار من العالمين، فهو المجلي، والوراء لا وراء من مضر يعني هذا مضر نسبة إلى جد النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو مضر بالنزار بن معاذ بن عدنان الذي تعتبر قريش فرع من قبيلة مضر لأنه مضر نسبة إلى مضر بالنزار بن معاذ بن عدنان بينما
Salem: آه قريش نسبة يمكن تكون إلى النضرب ابن كنانة.
Salem: أو ربما قالوا بن فهر بن مالك وهذول فرع من مضر فإذا أولا، مضر هذه القبيلة الكبيرة تتفرع منها بعد كذا فخد يتفرع منها قريش
Salem: فكل قرشي
Salem: موضري وليس كل موضري قرشي ورسول الله صلى الله عليه وسلم قرشي موضري عليه أفضل الصلاة والسلام
Salem: ابن نزار فذكر لنا بعدين الاسم الكريم لرسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن عبد الله
Salem: حبيب رب العالمين إبن عبد الله بن عبد المطلب وعبد الله هكذا يكتبونها أحسن على لفظ الجلالة الله ليس كما قد يفعلها بعضهم أنها عبد الله لتتميز عن عبد الله لأن كأنها بعد ذلك نسبة لله هذا اللاهي من اللهو
Salem: وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم إبن عبد بن قصي ابن كلاب كلاب هذا ليس اسمه وإنما هذا لقبله لأنه كان يحب الصيد وأكثر ما يصيد كان يصيد بالكلاب
Salem: ومعه كلاب يقولوا له كلاب وإلا اسمه في الحقيقة حكيم أو أظن أيضا قيل إنه عروة أو شيء هو حكيم وهو مناسب يعني لاسم النبي صلى الله عليه وسلم أن نستخدم الإسم فرق شتان بين كلاب وبين حكيم
Salem: حكيم اسمه يعني الأحسن وهذا لقب يعني مش هذا لو كان إسمه كلاب وحكيم لقبه يمكن
Salem: فلذلك الأحسن والله أعلم وهكذا لما كنا صغار نتحفظ اسم النبي صلى الله عليه وسلم يقال لنا بن حكيم لا يقال لنا بن كلاب
Salem: آه بن قصي بن حكيم هنا قال بن كلاب مرة بن مرة بن كعب لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النذر
Salem: بن كنانة بن قزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بالنزار بن معد بن عدنان
Salem: وهذه الآية وتقلبك في الساجدين إنه كان النبي صلى الله عليه وسلم يتنقل في الأصلاب الطاهرة والأرحام الزكية الفاخرة يعني قال يعني إنه ما كان جاء في أجداده زنى أبدا قالوا بل ولا حتى كفر
Salem: يعني ولاء كفر يعني كان في أجداده الآية قالوا هي المراد وتقلبك في الساجدين معنا الموحدين
Salem: كانوا على التوحيد. وبالنسبة لكونه هو جاء من إبراهيم عليه أفضل الصلاة والسلام من إبراهيم، وإبراهيم. وإذ قال إبراهيم ولأبيه آزر أزر هذا يقولون بأن أبوه هذا الذي قام بتربيته ليس أبوه حقيقة والدليل على ذلك قال إبراهيم ولأبيه آزر وإلا كان يقتضي وإذ قال لو كان أبوه حقيقة، إذ قال لأبيه
Salem: وإذ قال إبراهيم لأبيه خلص أبو إبراهيم لكن قال لأبيه آزم
Salem: الله أعلم يعني ليس هكذا مجرد التعريف بالأسماء لأن القرآن لا يذكر الأسماء في كثير من الأحوال
Salem: أو كالذي مر على قرية، وهي خاوية على عروشهم ما ذكر لنا من
Salem: إذ يقول لصاحبه لا تحزن قال لنا إنه أبو بكر يقول لصاحبه أبي بكر
Salem: مع أنه الآن صحابة النبي صلى الله عليه وسلم عدد كثير
Salem: ما قال أنا أبي بكر
Salem: بينما هنا إذ قال لأبيه وإذ قال إبراهيم لأبيه، آسر
Salem: فهذا مما يعني يعطي قرائن والله أعلم أنه ليس أبوه والله أعلم والله أعلم بحقيقة الأمر
Salem: ثم على شيعته وأيضا ربما هناك أيضا دليل آخر من جهة القلب، وهو أنه أبو إبراهيم قال لإبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا لما قال لئن لم ترجع عن كلامك؟ هذا؟ سأعذبك بالرجم والتعذيب بالرجم. هذا لا يفعله الأب
Salem: غاية الأمر يطرده غاية لأرجمنك يعني يرميه بالحجارة الله أعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم، الخير سيدي،
نزار مشعل: هل يمكن ان يستدل
نزار مشعل: أيضان
نزار مشعل: في الآية
نزار مشعل: التي فيها دعاء سيدنا ابراهيم عليه الصلاة والسلام لوالديه
نزار مشعل: لما قال ولوالدي
نزار مشعل: بأنه فرق هنا بين الأب والوالد
نزار مشعل: بعد ما قال ربي اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل الدعاء ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب.
Salem: وهناك أيضا. نعم، وهناك الآية لما قالوا ما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه
Salem: يعني ويكون هذا الإبهام من مقاصد العقلاء من مقاصد العقلاء أن يأتي لك بكلام ثم تدري كذا وإلا كذا
Salem: فنعم يكون هنا. الآن لما استخدم معه وهو قال ربي اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب هكذا الآية.
نزار مشعل: في تلك الآية. قال لما تبين له أنه عدو لله يعني كأنه انتهى أما هنا. ربي اغفر لي ولوالدي
نزار مشعل: يعني هو الظاهر دعاء وهذا بعد الكبر يعني الحمد لله الذي وهب لي على الكبر اسماعيل وإسحاق
نزار مشعل: و.
Salem: ما
Salem: نعم،
Salem: وهناك لما منعه الله سبحانه وتعالى قال ما كان استغفار إبراهيم لأبيه
Salem: أم هذا قال ربي اغفر لي ولوالدي
Salem: جميل أحسنت. نعم
Salem: إن شاء الله هكذا وهذا قوي إن شاء الله.
نزار مشعل: الله يجزيكم بالخير.
Salem: طيب يقول لنا بعد ذلك وعلى آله هم مؤمنون بن هاشم وابن المطلب يعني هذا المقر عندنا في المذهب أنهم هم في مقام الدعاء وفي مقام الثناء في مقام الزكاة هم مؤمنون بن هاشم وابن المطلب واختار النوي، كما تعرفون، أنهم لهم منازل
Salem: عند الدعاء كل مؤمن ولو كان عاصيا وعند الثناء كل مؤمن تقي
Salem: وفي الزكاة وكما هنا الآن بكون كل مؤمن تقي وفي الزكاة هم المؤمنون بني هاشم وابن المطلب. لكن المذهب عندنا لا يفرق لهم المؤمنون بني هاشم وابن المطلب
Salem: ثم على صحب
Salem: اسم جمع لصاحب بمعنى الصحابي وقيل جمع له، وهو من اجتمع مؤمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم ومات على ذلك اجتمع بنبينا وسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومات على ذلك يعني مات على الإسلام فأما إذا كان
Salem: رأى النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا ثم ارتد ثم عاد إلى الإسلام وما رأى النبي صلى الله عليه وسلم فهذا قال تعاد له الصحبة مجرد عن الثواب
Salem: يعني الذي أسلم
Salem: ثم ارتدوا العياذ بالله ثم لم يرى النبي صلى الله عليه وسلم بعد إسلامهم مرة أخرى،
Salem: فهذا يعتبر صحابي باعتبار أنه قدر النبي حال كونه مسلما اسمه صحابي ويستفاد ويستفيد 3 أشياء أنه من اجتمع به يعتبر تابعي هذا الصحابي الذي ارتد ثم عاد إلى الإسلام. أما صحابي ارتدوا مات كافر العياذ بالله. هذا ما يفيده شيء أبدا بل العكس الحجة عليه أكبر أنه رأى رسول الله والحجة أكبر مرة ثانية أنه رأى وآمن به ثم ارتد عنه صلى الله عليه، وسلم فهذا يكون أمره أشد
Salem: نتكلم الآن أنه أولا ارتد ثم أسلم مرة أخرى ولا رأى النبي لو رأى النبي، حصلت البركة لكنه ما رأى النبي عليه الصلاة والسلام بعد ذلك فكيف أمره؟ فقالوا تعادل الصحبة مجردة عن الثواب. ويستفيد منها 3 أشياء الأمر الأول أنه من اجتمع به يعتبر صحابي، الأمر الثاني أن ابنه كفؤا لبنت الصحابي.
Salem: ابن التابعي ليس كفؤا لبنت الصحابي. لكن هذا ابنه لأنه يسمى صحابي فإبنه كفؤا لبنت. الصحابي والأمر الثالث
Salem: والأمر الثالث الذي يستفاد أيضا أنه يحشر هذا هو الأعظم. والأهم أنه يحشر في زمرة الصحابة
Salem: ولكنه ثواب الصحبة مجردة لكن من فضل الله إننا حشره يكون مع الصحابة
Salem: آه قال أنا صاحب ومات على ذلك أو لم يمت حتى
Salem: يعني كونه مات على ذلك. هذا تعبير للغالب لو بقي أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حي لحد الآن يمكن يموت لا قدر الله على غير إسلام هم الآن؟ لما يقولون ومات على ذلك إشارة إلى أنه لو ارتد ليس صحابي،
Salem: هذا فائدة. لما يقولوا مات على ذلك، وليس هذا غيد لكونه صحابي فسيدنا المسيح عيسى ابن مريم على اعتبار بأنه صحابي اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم فهو من الصحابة
Salem: و ولم يمت بعد،
Salem: ولكن الخضر قالوا إنه ما يجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم
Salem: والخطير المعتمد فيه أنه ليس نبيا
Salem: وأنه يقولون الله أعلم أنه كان نائما بعثة النبي صلى الله
Salem: أجيب هذا كيفي ينام وقت بعثة النبي
Salem: وينام هذه النومة الطويلة
Salem: بوقت وصفوة الأوقات
Salem: الله أعلم الله أعلم اللهم لا اعتراض ليس على اعتراض إنما على الاستغراب بس
Salem: استغراب الأمر لله سبحانه وتعالى والأولياء الصالحين أحوال المقامات قد تخفى على الإنسان. يظنها باطل. إذا هي عين الحق.
نزار مشعل: سيدي، في موقف يذكره الشيخ
نزار مشعل: احمد الجنيد
نزار مشعل: رحمه الله عن جدي في دروس حمص
نزار مشعل: الشيخ احمد جنيد ابن شيخ حمص الشيخ محمود جنيد كان من اخر من اجتمعت عليه
نزار مشعل: فيقول انه مره جاء لجدي رحمه الله سؤال في بعد الدرس العام
نزار مشعل: عن الخضر
نزار مشعل: فجدي رحمه الله يقول للشيخ احمد انه في ذلك الموقف
نزار مشعل: تكلم بالخلاف وساق الظهر ما في فتح الباري
نزار مشعل: من دلالة بعض الأحاديث على انه لم يبقى احد على قيد الحياة بعد 100 عام
نزار مشعل: وكذا
نزار مشعل: فكان الشيخ محمود جنيد لم يكن يحضر دروس اي احد لكن كان يحضر درس جدي فقط رحمه الله يعني يقول وابنه انه كان يجلس خلف احدى السواري
نزار مشعل: بصمت ويعني فقط يحضر الدرس يستأنس به وربما
نزار مشعل: يعني من اجل النصح والارشاد والفرح بالشيخ فيقول، فبعد ذلك عندما كان يعود وهو عائد الى المنزل،
نزار مشعل: الشيخ محمود قال للشيخ احمد قال اليوم الخضر زعل من الشيخ محمد علي
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: فبعد ما اوصلوا الى المنزل عاد الشيخ احمد لجدي رحمه الله فقالوا والله الشيخ محمود قال هكذا قال اليوم زعل منك
نزار مشعل: فيقول فذهب فورا جدي معه الى
نزار مشعل: الشيخ محمود
نزار مشعل: جنيد
نزار مشعل: يعني حدثه لا اعلم بالتفاصيل فقال انه الدرس القادم باذن الله نوضح
نزار مشعل: وطبعا في الدرس القادم تكلم كذا وارجح الراي الثاني
نزار مشعل: اذكر انا لما كنت اقرا على جدي مرت مساله الخضر وسبحان الله انا لم يكن عندي علم بهذه القصه. انا هذه القصه سمعتها. من سنه او سنتين عبر البث من الشيخ احمد في احد دروسه
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: كنت اذكر اثناء القراءة مع جدي جاءت هذه المساله
نزار مشعل: ملت في النقاش مع جدي رحمه الله كنت اناقشه بالراي الذي هو ان الخضر متوفى او يعني مقبوض
نزار مشعل: رضي الله عنه
نزار مشعل: قال لي ماذا تريدين ان اقول الصوفيه يلتقون به وتريدين ان اقول هكذا
نزار مشعل: فسكت طبعا
نزار مشعل: فقط.
Salem: نهائي
Salem: عيد يعني.
نزار مشعل: نعم، نعم.
Salem: برجا حقيقة،
Salem: وربما هو قد اجتمعوا الصوفية
Salem: ويمكن هو منهم.
نزار مشعل: نعم، لكن قال لي يعني كيف تريدني ان اقبل منكم يلتقون به؟
نزار مشعل: خلاص سكتت
نزار مشعل: ماعاد فينا نتكلم.
Salem: وأن الذين يقولون هم يجتمعون بالنبي صلى الله وسلم يعني عدد لا يستهان بهم يقولون وينسب لهم القول يعني كلهم هؤلاء يكذبون وهم عرفوا بالتقوى والاستدامة وإذا أرادوا أن يكذبوا على رسول الله مش حتى الكذب على رسول الله ليست كذب على أي أحد
Salem: ونحن نجتمع برسول الله
Salem: صلى الله عليه وسلم عند كونكم ما وصلتم الى كونكم لم تخيلتم هذا يعني عن غفلة انتم غافلون
Salem: والغافل ليس حجة على الذاكر أهل التقوى الاستدامة. يكرمهم الله سبحانه وتعالى بأشياء عظيمة، وهذا ليس غريب على الله يعني ما هو أمر مستحيل أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى هو الخلاق العليم هنا الآية الكريمة لما قالت هم يسألون قالوا ما يحيي العظام، وهي رميم
Salem: قلحيها الذي أنشأ أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعلكم. الأخضر. نارا فإذا أنتم توقدون أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم
Salem: يعني ما عاد قال أو ليس يعني كان لولا القرآن يعني أي كلام ثاني يمكن أن يقول أسلوب الكلام أو ليس الذي خلق السماوات بقادر على أن يخلقهم
Salem: لأنه كان يتحدث عن هذه، العظام يخلقهم فقال على أن يخلق مثلهم يعني الأصعب يعني ذيل كلهم موجودين يعني هذول بس يخرجهم من عجب الذنب
Salem: دراك
Salem: مثلهم قادر على أن يخلق مثلهم يعني عادوا ما كانوا شي أبدا كانوا عدم أما ذول قد وجدوا
Salem: وقد انعدموا بعد الوجود يعني هذا لا أسهل
Salem: أعظم منهم في هو عند الله سبحانه وتعالى الأمر كله سيان، سهل لكنه هذا في نظر في عند الناس وخلق الناس، في نظر الناس أنه هذا أعظم أن يخلقهم على غير موجود وهذا كيف بعدين تستهين بقدرة الله نقول هذا فلان لنفرض إنه ما عندنا. حديث وما عندنا شيء هذا 1 من الصالحين و1 من بلاد ثانية وآخر من بلاد ثالثة. قالوا اجتمعنا بالنبي محمد صلى الله وسلم
Salem: يمكن وأثبت للأولياء الكرام يمكن
Salem: نحن لا نصدقهم ولا نكذبهم بل يعني هذا الكلام لو كانوا 3. بل نحن نصدقهم هؤلاء ناس أصحاب تقوى وأصحاب استقامة. ما هو ليس لا، نصدقهم بل نحن نصدقهم وإن شاء الله نسير على دربهم ونرى ما رأوا ونحث أنفسنا على على ذلك.
Salem: نعم.
نزار مشعل: الله يسلمك.
Salem: طيب قال بعد ذلك وعلى وآله ثم صحبه ثم صحبه ثم علاء ثم شيعته ثم علاء شيعته بكسر الشين أتباعه وأنصاره
Salem: فكلمة الشيعة هي هنا أن بالمعنى الحسن معنى الشيعة والأتباع والأنبار. أما من يسب. الصحابة فليسوا شيعة هذه ضد الشيعة لو كانوا من شيعة النبي لآزروا أصحابه لكانوا معه الآن الذين يسبون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إنما يسبون رسول الله لأنهم هؤلاء
Salem: تربية رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الذين شرفهم الله برسول الله فكان يقول أن الله سبحانه وتعالى الذي جعل حول النبي إنما جعل الناس أصحاب أطماع على أي أطماع يجونهم وصحبوا النبي صلى الله عليه وسلم على الجوع وعلى الخوف وعلى البرد وعلى الإخراج من ديارهم وعلى أن يظلموا
Salem: ماشي أمر يعني ما كانت الدنيا عنده موجودة حتى يكونوا تابعوه علشان الدنيا ما كان الدنيا هي الظاهرة،
Salem: فهذه عين المغالطة الشيعة وما يقولونه من كلام في صحابة رسول الله مش احتمالات ولا شبهات بل هو مغالطة محضة
Salem: والله سبحانه وتعالى يقول فعلم ما في قلوبكم
Salem: وهؤلاء يقولون لا في قلوبهم الشر والله سبحانه وتعالى يقول في قلوبهم الخير وأثابهم الله سبحانه وتعالى فتحا قريبا. وعلى كل حال، الشيعة يكون ما يقولون كفر بالنسبة على الصحابة بسب الصحابة في 1 من 4 أشياء وذلك بالكلام على السيدة عائشة باتهامها بما برأها الله منه
Salem: أو أن يسب السيدة عائشة بقصد إذا رسول الله فهذا يكون كفرا في هذين الحالين هذا 1 بالنسبة للسيدة عائشة بالنسبة للسيدة عائشة يكون باتهامها بما برأها الله منه أو يسبها إيذاء لرسول الله هذا يكون كفرا الأمر الثاني يسب سيدنا أبو بكر بأمر 1 وهو بإنكار صحبته إذا أنكر صحبة
Salem: أشبه بإنكار صحبته قالوا بأن هذا كفر لأن القرآن أثبت له صحبة إذ يقول لصاحبه والإجماع قائم في تفسيد صاحبه بأنه سيدنا، بكر
Salem: الأمر الثالث الذي يكون كفر لو سب الصحابة جميعا بإنكار صحبتهم لأن هذا مخالف للإجماع إجماع معلوم للدين بالضرورة أو كفر الصحابة كلهم
Salem: الأمر الرابع لأن هذا معناه أن ما كان للنبي أصحاب الأمر الرابع إذا كان يسب صحابي لكونه صحابي يعني إيذاء لرسول الله يعني كونه من أصحاب يعني فلان هذا يقول أنه ما يسبه إلا كونه من أصحاب رسول الله، فهذا خروج من الملة والعياذ بالله وما عدا ذلك يعني كونه يلعن الصحابة على ما فيها من مصيبة، إلا أنها لا تصل إلى درجة الكفر،
Salem: لكنها طعام ومصيبة
Salem: وكيف سينال شفاعتهم مع شفاعه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسب في عز الناس عنده
Salem: والله لولا الحديث هذا لا تسبوا أصحابي فوالله لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه يعني لو تأملنا هذه ما بلغ مد أحدهم يعني المدة هذا يكون في الأشياء المكيلا ليست الأشياء الموزونة ما بلغ مد أحدهم لو أنفق أحدكم يعني هو بدأ بالأشياء الموزونة لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا
Salem: الذهب هذا موزون وليس مكيل والأشياء الموزونة تكون خطيرة ما بلغ مكيل حدهم يعني ما بلغ حتى
Salem: قال بل حتى ولا نصيف ومن لو اجتمعنا كلنا. هل نستطيع أن نأتي مثل من الذهب، بل العالم كله يستطيعون عادوا كل هذا ما بلغ مدهم ولا ولا نصيفهم
Salem: والله لا يحرمنا شفاعة النبي محمد ولا محبة الصحابة والأخيار والصالحين.
Salem: على قال ثم على شيعته وأحيانا أن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا يعني أحزاب لدى الأحزاب معناها اسم ذم يعني جاءت في القرآن ذم وقد تأتي مدح وهنا الآن مدح ثم على شيعته صلى الله من شيعته بهذا المعنى الذي هم معنا أتباع أنصار على كل حال ليسوا شيعته ما هم شيعته أبدا. وإن سموا أنفسهم بأنهم شيعة النبي ليسوا شيعة النبي صلى الله عليه وسلم
Salem: شيعة النبي يسبون تلاميذه ويسبون من علمهم ما شايع النبي ولا نصروه عكس ما اتهموه أستغفر الله ثم على شيعته أتباعه وأنصاره ثم السلام والله أعلم
Salem: على هذا ثم السلام على من جاءنا بهدى عليه أفضل الصلاة
Salem: تفضلوا بالأسئلة
Salem: طيب إن شاء الله موعدنا غدا بإذن الله تبارك وتعالى موعدنا المرة القادمة إن شاء الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله.